




여야를 막론하고 대권 예비주자들의 마음에 복지가 중요한 의제로 자리를
잡은 듯싶다. 그동안 우리는 복지를 그저 가난한 이웃에게 철 맞춰 연탄이나
넣어드리고 아플 때 병원비 좀 보태드리는 것쯤으로 생각해왔다. 이는 일이
다 벌어지고 난 다음 적당히 뒷마무리를 하는 이른바 '후대응 복지(reactive
welfare)'의 전형이다. 하지만 이제 복지의 개념이 바뀌고 있다. 선진국들은
이미 모두가 풍요롭게 살 수 있도록 건전한 사회 인프라를 구축하고, 보다
건강한 삶을 살 수 있도록 깨끗한 생태환경을 만들어주는 '선대응
복지(proactive welfare)'에 투자하고 있다.  
  
길게 보면 선대응 복지가 후대응 복지보다 훨씬 경제적이다. 자연환경을
보전하여 수질과 대기질을 깨끗하게 유지하는 비용은 환경오염으로 인해
발생하는 끝도 모를 의료비용과는 비교도 되지 않는다. 그래서 유엔은
2001년부터 세계 95개국의 생태학자 1360명을 동원하여 '밀레니엄 생태계
평가(Millenium Ecosystem Assessment)' 사업을 시작했다. 이 사업의
일환으로 진행된 '국가들의 웰빙(The Well-being of Nations)'
프로젝트에서는 전 세계 180개국을 대상으로 전통적인 의미의 '인간 복지'와
더불어 '생태계 복지'를 평가하여 순위를 매겼다.  
  
이 평가에서 우리나라는 인간 복지 부문에서는 28위로 매김되어 어느 정도
체면을 유지했지만 생태계 복지 부문에서는 180개국 중에서 162위라는
치욕적인 불명예를 얻었다. 우리 밑에 깔려 있는 여남은 나라들은 솔직히
나라 꼬락서니가 제대로 갖춰지지 않은 나라들이다. G20 국가 중에 우리처럼
열악한 생태복지국가는 없다.  
  
반도체나 자동차는 어떤 공장에서 만들었는지 묻지 않는다. 성능만 좋으면
산다. 우리 정부의 녹색성장 비전은 분명히 탁월한 선택이었지만 녹색기술은
이미지 기술임을 명심해야 한다. 우리 강산과 삶 자체가 녹색이 되어야
우리의 녹색기술이 세계를 감동시킬 수 있다. 녹색 후진국이 어쭙잖은
녹색기술을 선보이면 몇 년 전 유행했던 영화 '친절한 금자씨'의 명대사를
듣지 않을까 두렵다. "너나 잘하세요." 너나 잘해서 생태계 복지 162위에서
20위 정도로 끌어올린 다음에 팔아먹으라고.



