




좀처럼 TV를 보지 않는 내가 요즘 퍽 열심히 챙겨보는 프로그램이 생겼다.
일요일 저녁마다 '나는 가수다'를 벌써 몇 주째 빼놓지 않고 보고 있다. 이미
쌓아놓은 명성에 기대어 느긋하게 '여생'을 즐겨도 될 법한 중견가수들이
스스로 덤벼든 얄궂은 경쟁 구도 속에서 극도로 긴장하며 최선을 다하는
모습을 지켜보노라면 삶이란 그 누구에게도 결코 녹록하지 않은 것 같다.
그러나 내가 '나가수'를 열심히 보고 있는 데에는 나만의 이유가 따로 있다.
나는 '나가수'에서 진화의 진면목을 본다.  
  
이미 많은 사람들이 간파하고 있는 것처럼 '나가수'에서는 일단 질러대야
한다. 지금까지 떨어져나간 가수들을 보면 대체로 고운 목소리로 아름답게
노래하는 스타일의 가수들이다. 어차피 노래 실력은 웬만큼 인정받은
가수들인 만큼 흐느끼듯 절규하여 가슴을 쥐어뜯도록 만들거나 엄청난
성량으로 그야말로 가슴이 벌렁거리도록 압도하지 않으면 청중평가단의
선택을 받기 어렵다.  
  
그렇다. 문제는 선택이다. 만일 우리 가요계 전체가 이런 검증 과정을
거친다면 미성의 발라드 가수들은 조만간 모두 멸종할 것이다. '나가수'의
가수들은 지금 하루가 다르게 점점 더 고음을 내고 더 큰 소리를 지르기 위해
피를 토하고 있다. 그래야 최고의 가수가 된다는 정당성이 있는 게 아니다.
다만 그래야 선택받기 때문이다. 이것이 바로 자연선택에 의한 진화의
적나라한 참모습이다.  
  
또한 '나가수'에서는 1등이 선택되는 게 아니라 꼴등이 도태당한다. 함께
산행을 하다 곰에게 쫓기게 되자 갑자기 신발끈을 고쳐 매는 어느 철학자에게
친구가 말한다. "우리가 아무리 노력해도 곰보다 빨리 달릴 수는 없다네."
그러자 그는 이렇게 답한다. "나는 곰보다 더 빨리 달리려고 이러는 게
아닐세. 자네보다 빨리 달리기만 하면 되네." 이 이야기는 언뜻 살벌하게
들리지만 교훈은 오히려 따뜻하다. 우리 사회는 너무 자주 최고가 아니면
세상이 끝날 것처럼 호들갑을 떨지만, 실제로는 그저 남보다 뒤지지만 않으면
살아남는다. '나가수'의 가수들이 그 치열한 순간에도 서로에게 관대할 수
있는 것은 설마 자기가 꼴등은 아닐 것이라는 막연한 기대가 있기 때문이다.
컷오프(cutoff)만 면하면 내일도 그린에 나갈 수 있다.



