



소녀시대와 빅뱅, 그리고 2PM 등 이른바 아이돌 그룹이 이끄는 최근의 한류
열풍에 대해 드디어 세계가 주목하기 시작했다. 우리나라와 교류가 활발한
것도 아닌 남미 어느 나라의 공항에 우리 아이돌 스타를 보기 위해 수천 명의
현지 팬들이 몰려드는 모습을 보며 그저 어안이 벙벙할 따름이다. 인터넷이
없었더라면 꿈도 꾸지 못할 일이다.  
  
최근에 나온 '오 이것이 아이디어다'라는 책에는 유럽의 대표적인 지성인
17명과 수천 명의 누리꾼이 참여하여 선정한 '50가지 위대한 아이디어'
목록이 소개되었는데, 인터넷이 문자·피임·음악 등을 누르고 당당히 1위를
차지했다. 민주주의가 14위, 정부가 26위, 자본주의가 42위인 목록에서
말이다. 그러나 인터넷 효과만으로는 왜 일본도 아니고 프랑스도 아닌,
대한민국의 아이돌 그룹이 세계를 뒤흔들고 있는지를 설명할 수 없다.  
  
한류의 성공에 대한 사회학자들의 분석에 나는 스스로 '조권 효과'라고
명명한 요인을 보태고 싶다. 2AM의 멤버인 조권은 무려 2567일의 최장기
연습생 생활을 이겨낸 성공 신화의 주역이다. 어느 날 불쑥 재능을 인정받아
신데렐라 데뷔를 하는 대부분의 외국 가수들과 달리 우리 아이돌 가수들은
오랜 훈련 기간을 거치며 정교하게 다듬어진 전천후 실력자들이다. 그들은
노래와 춤뿐 아니라 교양과 인성 교육까지 받는다. 소녀시대 멤버들과 함께
연습하다 진로를 바꿔 카이스트에 진학한 과학영재 장하진의 경우는 예외가
아니라 아이돌의 무한한 가능성을 보여주는 하나의 좋은 예이다. 내가
개인적으로 만나 식사를 함께 한 두 아이돌 청년은 어느 누구 못지않게
반듯한 젊은이들이었다.  
  
기회는 준비된 자에게만 오는 법이다. '삼국지연의'에서 엄청난 수적 열세를
극복하고 적벽대전을 승리로 이끈 제갈량에게도 면밀한 준비가 없었더라면
제아무리 때맞춰 불어준 동남풍인들 무슨 소용이었겠는가? 준비했다고 반드시
성공하는 것은 아니지만 성공은 준비된 곳에서만 일어난다. 나는 우리 아이돌
연습생 중에서 이다음에 우리 사회 각계에서 두각을 나타낼 인재들이 속속
등장할 것이라고 믿는다. 설령 끝내 조권이 되지 못한다 하더라도 조권
효과는 어딘가에서 화려하게 꽃필 것이다. 면밀한 준비란 그저 마침맞게 하는
게 아니라 넘치도록 하는 것이다.



