





"한국대학교 홍길동 교수는 하루 평균 3시간씩 강의한다. 사실 강의라고
해봐야 MIT(매사추세츠공대) 스미스 교수의 온라인 원격 강의록을 화상으로
재현해 학생들에게 보여주고, 혹 질문이 있으면 대답해주는 것이 전부다."
현재 기초과학연구원의 원장인 서울대 물리천문학부 오세정 교수가 이인식의
'미래신문'이라는 책에서 묘사한 미래 대학의 수업 광경이다.  
  
1997년 경영학의 대가 피터 드러커는 2020년대에는 대부분 대학에서 캠퍼스가
사라질 것이라고 예언했다. 인터넷을 이용한 원격 강의가 보편화하면서
고비용의 캠퍼스 경영은 점차 사라질 수밖에 없다는 것이다. 시카고대
사회학과 앤드루 애벗 석좌교수는 미래의 대학은 명성과 재력을 갖추고
양질의 교육 콘텐츠를 개발할 수 있는 소수의 명문 연구 중심 대학과 이런
대학들이 개발한 교육 콘텐츠를 활용해 취업 교육을 담당할 다수의 '대중
대학(Mass University)'으로 양분화할 것이라고 예측했다.  
  
5월 2일자 미국의 교육 전문지 '고등교육신문(The Chronicle of Higher
Education)'에는 산호세주립대학 철학과 교수들이 '정의란 무엇인가'와
'돈으로 살 수 없는 것들'로 잘 알려진 하버드대 마이클 샌델 교수에게 보낸
공개서한이 실려 있다. 2012년 4월 MIT와 하버드대가 각각 3000만달러씩
투자해 만든 온라인 교육 프로그램 edX를 대학 당국이 도입하려 하자, 샌델
교수의 강좌 'JusticeX'를 거부하며 그 이유를 조목조목 열거한 서한이다.
그들은 샌델 교수의 강의를 함께 시청한 후 학생들의 이해를 돕기 위해
질문에나 답해주는 '고급 강사'로 전락할 수 없으며 교수와 학생 간 친밀한
접촉이 없는 인터넷 강좌는 결국 교육의 질을 떨어뜨릴 것이라고 주장했다.  
  
2012년 1월 출간된 '10년 후 세상'에서 나는 앞으로 10년 안에 우리나라
대학들도 양극화의 갈림길에서 선택을 강요받게 될 것이라고 전망했다. 현재
우리나라 대학들의 수준을 냉정하게 평가할 때 자체적으로 세계적 수준의
콘텐츠를 개발할 수 있는 대학은 그리 많아 보이지 않는다. 그렇지만 '가지
않은 길'에 대한 회한이 두려워 엉거주춤 미적거리는 대학은 살아남기 어려울
것이다.  
  



