





1858년 6월 18일 말레이군도에서 현장 연구를 하고 있던 젊은 자연학자
월리스(Alfred Russel Wallace)의 논문이 다윈의 집으로 배달되었다.
읽어보시고 괜찮다고 생각하시면 당시 학계의 거물인 지질학자
라이엘(Charles Lyell)에게 전달해달라는 짤막한 메모와 함께. 월리스의
논문에는 비록 '자연 선택(natural selection)'이라는 용어는 사용하지
않았더라도 지난 20년간 다윈이 연구해온 진화 메커니즘의 정수가 고스란히
정리되어 있었다.  
  
평생의 과업이 한순간에 무너져 내리는 순간이었지만 마침 그 무렵 갓 태어난
아들의 발병으로 경황이 없었는지 다윈은 라이엘에게 모든 걸 내려놓은 듯한
편지를 보낸다. "이보다 더 훌륭한 요약문을 쓰기도 어려울 겁니다… 내게
출간을 부탁하진 않았지만 나는 어떤 학술지에든 편지를 써서 부탁할
생각입니다." 하지만 다윈의 심정을 누구보다 잘 알고 있는 라이엘과 다윈의
절친 식물학자 후커(Joseph Hooker)는 자진하여 위험한 '교통정리'에 나선다.
딱히 출간을 요청하지도 않은 월리스의 논문과 나란히 일찍이 후커에게 보낸
에세이와 하버드대의 식물학자 그레이(Asa Gray)에게 보낸 편지의 내용을
발췌하여 짜깁기한 다윈의 논문이 그해 7월 1일 런던린네학회에서 발표된다.
뒤늦게 이 같은 사실을 통보받은 월리스가 아무런 문제 제기를 하지 않아서
그렇지, 자칫 과학계의 최대 음모 사건으로 비칠 수도 있는 모의였다.  
  
훗날 다윈이 월리스에게 보낸 편지들의 행간에는 마지못해 동료의 작전에
동조하긴 했지만 월리스가 불편한 심기를 드러낼까 노심초사 우려한 흔적이
여기저기 배어난다. 하지만 1862년에 영국으로 돌아온 월리스는 다윈의 '종의
기원'을 알리고 방어하는 데 적극적이었다. 심지어는 자신의 이론과 유사한
다윈의 이론에 다윈주의(Darwinism)라는 별칭까지 붙이며 떠받들었다. 오는
11월 7일은 월리스 서거 100주년이 되는 날이다. '최초'가 게임의 거의
전부인 과학계에서 존경하는 선배 학자에게 업적을 돌리고 진심으로 예우한
인품의 대학자 월리스를 기린다.  
  



