





연금에 대한 논란이 끊이지 않는다. 2004년에는 한 누리꾼이 올린 '국민연금
8대 비밀'이라는 글이 국민연금관리공단 상담원의 양심 고백으로 이어지며
급기야 대규모 촛불 집회로 번진 사건이 있었다. 얼마 전에는 보건복지부
장관이 국민연금에 기초연금을 연계할 수 없다며 돌연 사퇴했다. 연금 제도에
근본적 문제가 있는 게 분명해 보인다. 모름지기 근본적 문제일수록 역사적
고찰에서 해결 실마리를 찾아야 한다.  
  
연금은 원래 다분히 정치적 맥락에서 탄생한 제도이다. 연금 제도를
국가정책으로 처음 도입한 사람은 그 유명한 독일의 철혈재상
비스마르크였다. 그의 말에 따르면 늙고 병들었을 때 국가가 보살펴주겠다는
믿음을 국민에게 주어 "다루기 쉽게" 만들려고 연금 제도를 채택했단다.
1883년 당시 그가 설정한 연금 수령 연령이 70세였건만 독일 국민은 그의
정치적 계산을 알아차리지 못했다. 당시 독일의 평균 수명에 비춰볼 때
혜택받을 사람이 극소수였음을 고려하면 그들은 어쩌면 비스마르크의 음모를
애써 외면했는지도 모른다.  
  
연금은 기본적으로 사회주의 체제를 염두에 두고 만든 제도이다.
비스마르크는 연금 제도가 "사회주의 국가에서는 어디나 꼭 필요하다"고
말했다. 그렇다면 연금은 애당초 자본주의 체제에는 어울리지 않는
제도였는지도 모른다. 물론 인구 감소라는 돌발 변수를 예상하긴 어려웠지만
현재 연금 제도로 골치를 앓지 않는 나라가 없는 걸 보면 필경 태생적 모순이
도사린 듯싶다.  
  
나는 자본주의 국가의 연금 제도는 보험 개념을 고려해야 한다고 생각한다.
보험은 경제적 손해에 대비해서 미리 함께 돈을 적립하여 기금을 마련하고
어려움에 처한 사람에게 지원하는 제도이다. 그렇다면 '국민보험' 제도에서는
각자 형편에 따라 보험료를 내되 훗날 그걸 수령하지 않아도 되는 사람이
훨씬 행복한 사람이 되는 것이다. 건강보험에 낸 돈이 아까워 일부러 병에
걸리려 애쓰는 사람은 없지 않은가. 국민연금을 비롯한 각종 연금과
국민건강보험, 국민행복기금 등을 통합적으로 논할 국민 대토론의 장이
필요하다.  
  



