





1980년대 후반 박사 학위 연구를 하느라 내가 머물던 스미스소니언
열대연구소는 진드기 천국이었다. 파나마 운하가 만들어지며 예전에
산봉우리였던 곳이 섬으로 변하면서 졸지에 오도 가도 못하게 된 맥,
긴코너구리, 페커리돼지 같은 포유동물들이 법으로 보호까지 받게 되자 개체
수가 급증하기 시작했다. 그러자 그들의 몸에 들러붙어 피를 빠는 진드기들도
덩달아 폭발적으로 늘어난 것이다.  
  
자칫 무료해지기 쉬운 연구소의 삶에 활력을 불어넣기 위해 우리는 늘 새로운
놀이를 고안해 함께 즐기곤 했다. 우리끼리 '틱 카운트(tick count)'라
부르던 내기가 있었는데, 초 단위로 시간을 재는 게 아니라 말 그대로
진드기의 숫자를 세는 내기였다. 하루 연구를 마치고 숲에서 돌아오면 각자
몸에 들러붙은 진드기를 청테이프로 떼어내 식당 문 앞에 매달기로 했다.
제일 많은 진드기를 매단 사람에게 맥주 캔 하나를 상품으로 주기로 했는데
아마 내가 가장 맥주를 많이 마신 연구자가 아니었나 싶다. 나는 주로 수풀
바닥에 쓰러져 썩어가는 나무 둥치를 뒤져야 했는데 그곳이 바로 진드기가
가장 좋아하는 은신처였기 때문이다. 내 청테이프에는 거의 매일 적어도
삼사백 마리의 진드기들이 매달려 있었다.  
  
얼마 전부터 '살인 진드기'가 우리 사회를 때아닌 공포로 몰아넣고 있다.
세계적으로 2만 종 이상 알려진 진드기류는 크기가 훨씬 작고 다양한
응애(mite)와 진드기(tick)로 나뉜다. 진드기에는 입의 위치와 몸의 단단한
정도 등에 따라 참진드기(hard tick)와 연진드기(soft tick)가 있다. 몇 년
전부터 부쩍 발병 빈도가 높아지고 있는 쓰쓰가무시는 흔히 '털진드기'라고
부르지만 사실 응애가 옮기는 병이고, 지금 문제가 되고 있는
중증열성혈소판감소증후군은 주로 소에 기생하는 '작은소참진드기'가
일으키는 증상이다.  
  
이미 이 증후군으로 사망한 환자까지 나온 상황에서 전혀 염려할 필요 없다고
말하는 것은 결코 아니지만 다짜고짜 '살인'이라는 끔찍한 수식어를 붙인
까닭이 무엇인지 의아하다. 지나치게 호들갑스러운 양치기 소년 같다. 매년
수백만 명의 목숨을 앗아가는 말라리아 열원충을 옮기는 얼룩날개모기에게도
아직 '살인 모기'라는 낙인을 찍지 않았는데 말이다.   
  



