





엊그제 부처님오신날, 올 들어 처음 뻐꾸기 소리를 들었다. "뻐꾹, 뻐꾹"
하는 수컷 노래 뒤로 희미하게 "삐삐삐삐" 암컷 노래도 들려왔다. 예전에는
5월 말에나 돌아오던 녀석들이 올해는 좀 이른 듯싶다. 기후변화 영향으로
철새는 점점 더 이른 봄에 돌아오는데, 정작 봄은 영 안정을 찾지 못해
걱정이다. 봄은 예전보다 일찍 시작하건만 선뜻 자리를 내주기 싫어하는 겨울
때문에 날씨의 널뜀이 너무 심하다.  
  
우리는 대개 강남 갔던 제비가 돌아오거나 보리밭 저편에서 하늘 높이
날아오르는 종다리의 노래가 들리면 드디어 봄이 왔다고 느끼는데, 독일
사람들에게는 뻐꾸기의 노래가 봄의 전령이란다. 하지만 뻐꾸기 소리는 내게
이른 봄 겨울잠을 깨우는 싱그러움보다는 오히려 농익은 늦은 봄의 나른함을
안겨준다. 19세기 영국의 작곡가 델리우스(Frederick Delius)도 나랑
비슷하게 느꼈던 모양이다. '봄날 첫 번째 뻐꾸기 소릴 들으며'를 듣노라면
어김없이 스르르 눈이 감긴다.  
  
뻐꾸기는 스스로 둥지를 틀지 않고 개개비 같은 새들에게 업둥이를 맡기는
걸로 유명하다. 나무 위 뻐꾸기를 매로 착각한 적이 종종 있었다. 배의 깃털
무늬가 새매를 쏙 빼닮았기 때문이다. 날개를 펴고 강하하는 모습은 더더욱
그렇다. 최근 케임브리지대 연구진은 개개비가 뻐꾸기를 매로 착각하여
둥지를 버리고 달아난 틈에 잽싸게 알을 낳고 사라지는 뻐꾸기를 관찰했다.
나는 이런 상상을 해본다. 나른한 뻐꾸기 수컷의 노래에 최면이라도 걸린 듯
졸던 개개비가 갑자기 날아드는 암컷 뻐꾸기를 매로 알고 화들짝 놀라 둥지를
내팽개치며 달아나는 건 아닐까? 어미 새란 원래 매가 출몰하면 들키지
않으려고 몸을 더욱 웅크리기 마련인데 넋 놓고 있는 틈에 갑자기 날아드는
매에게 속수무책으로 당하는 게 아닐까 싶다.  
  
'봄은 고양이로다'에서 이장희 시인은 고양이의 입술에서 나른한 봄날을
읽어낸다. '고요히 다물은 고양이의 입술에/ 포근한 봄의 졸음이 떠돌아라.'
그러나 이어진 소절에는 봄의 반전이 기다린다. '날카롭게 쭉 뻗은 고양이의
수염에/ 푸른 봄의 생기가 뛰놀아라.' 시인의 고양이도 어쩌면 뻐꾸기와
개개비 소리를 차례로 듣고 있었나 보다.



