





봄은 비발디와 함께 온다. 고대의 봄은 어땠는지 모르지만 적어도 20세기
중반 이후의 봄은 비발디의 '사계'에 실려온다. 모레(6일)가 바로 대동강
물도 풀린다는 경칩인데, 해마다 이 무렵이면 라디오에서 거의 매일 비발디의
'사계-봄'이 흐른다. 새들이 지저귀고 시냇물이 졸졸거리는 나른한 봄날
갑자기 몰아친 비바람에 낮잠에서 깨어난 목동이 또다시 새들의 경쾌한
노랫소리를 들으며 봄을 맞이한다는 이 곡은 이제 현대인의 삶에 가장 확실한
봄의 전령이다.  
  
20세기로 들어서자마자 과학계에는 위대한 재발견 사건이 일어난다.
오스트리아의 승려 멘델은 그 유명한 완두콩 교배 실험 결과를 1866년
논문으로 발표하지만 당시에는 그 중요성을 인정받지 못했다. 그가 발견한
입자로서의 유전물질 이론은 부모의 유전 속성도 서로 다른 색상의 물감이
섞이면 중간색을 띠듯 섞일 수밖에 없다는 당대 학자들의 혼합 이론에 눌려
전혀 빛을 보지 못했다. 그러다가 1900년 이른 봄 세 사람의 생물학자 휘고
드브리스, 카를 코렌스, 에리히 폰 체르마크가 자신의 실험 결과를 발표하는
과정에서 각각 독립적으로 멘델의 연구를 재조명하게 된다. 이 세 학자의
재발견이 없었다면 21세기 생명과학의 시대는 영원히 오지 않았을지도
모른다.  
  
오늘은 1678년 비발디가 태어난 날이다. 지금은 바흐 다음으로 자주 연주되는
최고의 바로크 작곡가로 추앙받고 있지만 그의 음악은 1741년 그의 죽음과
함께 빠르게 잊혀 갔단다. 그러다가 20세기로 들어서며 오스트리아의
바이올린 연주자 프리츠 크라이슬러, 프랑스의 음악학자 마르크 팡쉐를르,
이탈리아의 작곡가 알프레도 카셀라 등의 노력으로 비발디의 음악은 그의
사후 2세기 만에 화려하게 부활했다. 마치 비발디가 환생한 듯한
크라이슬러의 작품에 자극을 받은 팡쉐를르의 연구가 시인 에즈라 파운드의
도움을 얻어 카셀라가 기획한 '비발디 주간(Vivaldi Week)'이라는 대대적인
행사로 이어졌단다. 이 세 음악가의 재발견이 없었다면 21세기의 사계절은
과연 어떤 모습일지 상상조차 하기 싫다.  
  



