





공동체 생활을 하는 사회성 동물은 늘 감염성 질환에 노출되어 있고 서열에
따른 사회적 불이익을 겪기도 하지만, 먹이를 찾거나 적으로부터 자신을
보호하는 데에는 결정적으로 유리하다. 혼자 살면 적이 다가오는지도
살피면서 먹이를 찾아야 하지만 여럿이 함께 살면 누군가 망을 보는 동안
편안히 먹이를 찾을 수 있다. 망을 보던 동물이 적의 출현을 알리는 경고음을
내면 다른 동물들은 재빨리 몸을 숨긴다. 이때 경고음을 낸 동물은 스스로
자기 위치를 드러내는 자기희생 즉 이타적 행동을 하는 것이다.  
  
미국 중서부 초원에서 굴을 파고 사는 프레리도그(Prairie Dog)는 좀 독특한
행동을 보인다. 한 마리가 두 발로 꼿꼿이 선 채 짖기 시작하면 다른
동물들도 차례로 벌떡벌떡 일어서며 소리를 지른다. 이 모습은 마치 우리가
축구 경기를 보며 파도타기 응원을 하는 것과 흡사하다. 생물학자들은 그동안
이를 자기 영역을 공표하는 일종의 단체 행동이라고 생각했다. 그러나 최근
캐나다 매니토바대 연구진은 이것이 동료들의 경계 태세를 다잡는 행동이라는
관찰 결과를 발표했다.  
  
연구진은 이런 '파도'가 얼마나 오래 지속되었는지, 얼마나 많은 개체가
얼마나 빨리 동참했는지 등을 측정했다. 흥미롭게도 소리의 파도가 길게
이어지고 충분히 많은 개체가 동참하기 시작하면 처음 시작한 개체들은
안심하고 먹이 활동을 재개한다. 파도타기를 한 번에 모두 동참하여 화끈하게
끝내면 곧바로 다시 경기에 집중할 수 있지만, 그러지 않으면 몇 번이고
반복하며 응원 태세를 다잡는 우리의 행동과 상당히 흡사해 보인다.  
  
지난 연말 충남 서천에 문을 연 후 AI 때문에 갑작스레 문을 닫기까지 3주
동안 관광객이 무려 17만명 다녀간 국립생태원이 내일 다시 개원한다. 그곳
에코리움(Ecorium)에는 프레리도그들이 여러분을 맞을 준비를 하고 있다.
허구한 날 바로 코앞에서 관람객들을 마주하고 사는 녀석들이라 이런 소리의
파도 행동을 보여줄 것 같지는 않지만 그들의 귀여움에는 충분히 매료될
것이라 확신한다.  
  



