





오늘은 내가 15년간의 미국 유학생 및 연구원 생활을 접고 귀국해
서울대학교에 둥지를 틀고 교수 생활을 시작한 지 얼추 20년이 되는 날이다.
서울대학교 대학원에 진학한 해가 1977년이니 학자의 길을 걸은 지 37년이
된다.  
  
몇 년 전 독일 콘스탄츠대에서 수십년 동안 오로지 시클리드 물고기만
연구해온 친구가 내 연구실을 찾았다. 평생 이른바 한 우물만 파온 그는
어느덧 유럽 생물학계 거물이 되었다. 그의 성공을 바라보며 '가지 않은
길'에 대한 회한을 숨길 수 없었다.  
  
변명처럼 들리겠지만 행동생태학의 불모지인 이 땅에 돌아와 학생들의 다양한
학업 욕구를 무시한 채 나만의 연구 주제를 고집하기는 매우 어려웠다.
그래서 나는 일찌감치 '나'를 버리고 거름이 되기로 작정했다. 박사 학위
과정에서는 민벌레나 개미 같은 곤충 사회를 연구했지만 교수가 된 이후에는
학생들과 함께 말벌·바퀴벌레·귀뚜라미·거미·농게·망둑어·개구리·조랑말·까치
등을 연구하다 최근에는 영장류와 돌고래에 이르기까지 실로 다양한 동물의
행동과 생태를 연구해왔다. 그러다 보니 내 연구논문 목록은 그야말로
산지사방 중구난방이다. 그러나 곰곰이 생각해보니 내 학자 생활 37년 중
쥐의 난자를 키우며 발생 실험을 하던 서울대 대학원 시절과 알래스카
바닷새의 체외기생충 군집생태학을 연구한 펜실베이니아주립대 시절을 제외한
나머지 30여년 동안 내 연구의 키워드는 올곧게 '사회(society)'였다. 비록
연구 동물은 늘 달랐지만 나 역시 줄기차게 한 우물을 파온 생물학자였다.  
  
사회란 한 종(species)으로만 이뤄진 집단을 일컫는다. 사회 성원들은 일단
각자에게 득이 되기 때문에 모여들지만 함께 살다 보면 어쩔 수 없이 온갖
이해관계에 휘말리게 된다. 사회생물학은 바로 이런 관계의 다이내믹스를
연구하는 학문이다. 인문학과 사회과학도 결국 인간이라는 영장류의 사회와
문화를 연구하는 학문이다. 내가 생물학에서 시작해 궁극적으로 통섭을
주창하기에 이른 데에는 다 그럴 만한 태생적 배경이 있었다.  
  
  
  



