






2007년 6월 5일 조선일보 사회면에 'IT 다음은 생태학… 복지·건강이 다가올
시대의 화두'라는 기사가 실렸다. 미래학자 앨빈 토플러가 당시 손병두
서강대 총장과 가진 '한국의 경쟁력과 교육'이라는 주제의 대담에 관한
기사였다. 대한민국도 이제 복지와 건강에 신경 써야 한다는 얘기쯤으로
들렸을 수 있지만, 그는 더 적극적으로 대한민국은 복지와 건강 산업에
투자해 먹고살라고 주문했다. 그리고 그를 위해 이제는 IT 다음으로 생태학을
발전시켜야 한다고 강조했다. 생태학은 단순히 환경 보호 차원이 아니라
차세대 먹거리를 책임질 학문으로 떠오르고 있다. 국립생태원이 만들어진
연유가 바로 여기에 있다.  
  
그런데 최근 교육부가 발표한 문·이과 통합형 교육과정은 생태의 중요성을
보강하기는커녕 그동안 어렵게나마 지탱해오던 '환경 교육'을 통째로
들어내버렸다. '총, 균, 쇠'의 저자 재러드 다이아몬드는 '문명의 붕괴'에서
한때 찬란했다 멸망한 인류 문명은 모두 어김없이 환경 파괴를 저지른
공통점이 있다고 간파했다. 그가 환경 최후진국으로 지목한 중국은 최근
생태학 분야의 연구비를 아예 자연과학과 인문사회학에서 분리해 따로
지급하기 시작했다.  
  
2005년 국가지속가능발전위원회는 환경 교육의 핵심인 지속가능발전교육을
모든 교과 주제를 아우르는 '상위(Umbrella) 개념'으로 활용하도록 제안했다.
미래 사회를 살아가기 위해 갖춰야 할 핵심 역량에서 지속 가능한 생태적
삶에 대한 통찰 역량이 빠지면 제아무리 탁월한 '창의융합형' 인재를 길러내
본들 그야말로 '밑 빠진 독에 물 붓기'일 뿐이다. 제6차 교육과정부터
가르쳐온 '환경' 과목을 선택이 아니라 필수과목으로 만드는 노력을 기울이지
않은 이유는 통섭적 삶의 철학을 암기 과목으로 전락시키고 싶지 않았을
뿐이다. 교육을 백년대계라 부르는 까닭은 바로 이런 걸 제대로 챙기라는
얘기다.  
  



