





오늘은 저명한 두 생태학자의 생사가 엇갈린 날이다. '공공재의 비극'이라는
제목의 논문을 발표한 바 있는 개릿 하딘(Garrett Hardin)이 1915년 오늘
태어났고, '모래 군의 열두 달'을 저술한 알도 레오폴드(Aldo Leopold)가
1948년 오늘 사망했다. 그러나 이 둘 간의 엇갈림은 단지 생사에 그치지
않는다.  
  
단숨에 세상을 바꿔버린 레이철 카슨의 '침묵의 봄'에 비할 바는 아닐지
모르나 '모래 군의 열두 달'은 소로의 '월든'과 더불어 훨씬 오래전부터
꾸준히 환경윤리학의 지평을 넓혀온 고전이다. 이 책에서 레오폴드는 개인은
소유욕 때문에, 기업은 이윤 추구로, 그리고 국가는 성장 논리를 앞세워
끊임없이 땅을 정복하려 드는 바람에 우리 사회에 이른바 '토지 윤리'가
정립되지 못한다고 설명한다. 그는 인간이 자연계의 먹이사슬에서 상위를
점유하고 있는 것은 부정할 수 없는 사실이지만, 그렇다고 해서 다른
생명체를 파괴하는 일을 멈추지 않는다면 생태계 전체가 붕괴할 수 있다는
점을 인식해야 한다고 가르친다.  
  
반면 하딘은 개인의 도덕성에 의존해서 환경을 보전한다는 생각은 애당초
불가능하다고 단정한다. 개인 소유 산에서는 벌목을 어느 정도 자제할 수
있지만, 규제가 없는 공유지의 나무는 보존하기 어렵다. 어족량이 심각한
수준으로 고갈되고 있는 줄 뻔히 알면서도 공해(公海) 지역의 어획은 멈추지
않고 있다. 무분별한 온실 기체 배출이 지구온난화를 부추긴다고 아무리
경고해도 국제사회는 여전히 합의를 이루지 못하고 있다. 대기권과 바다가
국가별로 분리되지 않는 한 공유지의 비극은 사라지지 않을 듯하다.  
  
레오폴드는 "보존이란 인간과 토지 사이의 조화된 상태"라고 규정하며 환경에
대한 윤리적 감수성이 개인 차원에서 사회와 국가 수준으로 향상될 수 있다고
믿은 반면, 하딘은 개인의 소유권만이 환경을 보존할 수 있다고 주장했다.
땅은 비좁고 사람은 많은 우리나라는 레오폴드와 하딘의 논쟁이 특별한
의미를 지닌다. 4월 21일은 그래서 특별하다.  
  



