






'이상한 나라의 앨리스'가 출간된 지 올해로 150년이다. 1862년 7월 4일
수학자 찰스 도지슨(Charles Dodgson)은 헨리 리델 옥스퍼드대 부총장의 어린
세 딸과 함께 옥스퍼드대 교정에서 가드스토우(Godstow) 마을까지 보트
여행을 한다. 심심해하는 어린 세 소녀에게 당시 열 살이던 둘째 딸 앨리스의
이름을 딴 어느 소녀의 모험담을 즉흥적으로 들려줬다. 소녀들은 그의
이야기에 열광했고 급기야 앨리스는 그에게 그가 한 이야기를 글로
적어달라고 요청했다. 이렇게 시작해 3년 후 그가 루이스 캐럴이라는
필명으로 출간한 이 책은 지금까지 적어도 174개 국어로 번역돼 어린이는
물론 어른도 즐겨 읽는 고전이 됐다.  
  
종교학자 정진홍 선생님은 고전을 "되읽혀지는 책, 그래서 두 번, 세 번 다시
읽을 때마다 책도 나도 새로워지면서 삶 자체가 낯선, 그러나 반가운 것이
되도록 하는 책"이라고 정의한다. 고전의 기준이 반드시 '되읽기'일 까닭은
없지만 "되읽으면 이전에 읽을 때 만나지 못했던 새로움을 경험하기
마련"이란다. 나는 이 책을 어렸을 때가 아니라 미국에 유학하던 30대 초반에
영어로 읽었다. 지금까지 나는 이 책을 열 번 이상 읽었고 읽을 때마다
이전에 만나지 못했던 새로움을 경험하곤 했다. 사실 나는 이 책의 속편
'거울나라의 앨리스'를 더 많이 읽었다. 앨리스가 붉은 여왕에게 손목을
붙들린 채 큰 나무 주위를 숨이 찰 지경으로 달리지만 제자리걸음을 면치
못하는 이야기는 훗날 진화학자 밴 베일른(Leigh van Valen)에 의해 다윈의
'성선택론'을 가장 탁월하게 설명하는 '붉은 여왕 가설'로 재탄생했다.
'성선택론'을 소개한 다윈의 책 '인간의 유래'와 '거울나라의 앨리스'가
1871년 같은 해 출간됐다.  
  
창의성과 사기성은 왠지 백지 한 장 차이일 것 같다. 미국 작가 알렉산더
체이스는 "상상력이 가장 풍부한 사람이 가장 쉽게 믿는다"고 했다. 속는 셈
치고 창조경제혁신센터마다 루이스 캐럴의 책들을 비치했으면 좋겠다.  
  



